---
title: 马前卒直播问答记录【2023年5月06日】
date: 2023-05-06
date_source: title_explicit
source_type: livestream
episode_id: livestream-2023-5-6
chunk_index: 13
chunk_heading: 土木的前景分析
source_path: 2023/5/6.md
---

# 土木的前景分析

## 提问

土木的前景分析

## 内容

我对土木或者说土建设这类相关工程的态度都是一样的，就是说我们国家不是说我们现在土木工程技术资源过剩，而是太多的所谓的土木工程师还没有能够提供个性化产品的这么的能力。我们想就是从可预期的未来看，就是我们国家刚才有人问农村宅基地买卖问题，就是我估计这次不动产全国确权之后，早晚是要把农村宅基地就纳入我们的流通的。另外就是普通人就是有钱，如果你想攒点钱去一个有个性的地方盖房子，这个权利早晚是也是放开的。当然你去什么地方盖房子，盖多大的房子，占用了多少公共资源？占用，不管是在风景上占利用资源，还是在基础设施上占用资源，你得付钱，只要付了钱总会有的。我估计我们以后下一代人会住的千奇百怪，不会住的这种车，不会每天都挤在城市这种的这种平层公寓里面吧？在这种前提下，我猜就是每个人搞点自己的小的，这种就是山区别墅，或者是这种是一些奇奇怪怪交爱的小东西，比如说我们就这几个朋友到那想搞一个我们能在那独特的一个小的球场，这些是需求会越来越多的。就个性化的土建工程，这其中当然也包括岩土，包括地基这类工程就一定会很多的。我们现在的问题在于就是你一边抱怨着这个土木工程设计不拿钱，另一方面你有没有想过自己套头率和实际上的这种抄袭率有多高？也是很高的。所以说我猜就是我们尽快要解决这种不动产缺钱问题之后，我们土木工程还会有新的高潮，但这个高朝不是以规模而取胜，而是以个性化和创意取胜。我们政府要尽早定义一个就是说哪些个人的这种构筑物，建筑物不能碰的边界，然后在边界之外一定要让给人花钱就能买自由，就这一这个给了之后我们土木工程才能再繁荣起来。
